## 網路短訊-MOOC 大量線上教育

最近 MOOC (Massive Open Online Course) 突然變成了一個熱門名詞，翻譯成中文就是 (大規模開放線上課程)。數位時代雜誌與商業週刊都不約而同用這個主題當作封面故事，可見這個名詞的火紅程度真的很高。

2002 年 MIT 提出 Open Course Ware (OCW) 開放課程之後，很多學校都跟進採用 OCW 的方式釋出教材。在台灣、交通大學大概是最早採用 OCW 的學校，後來台大等許多學校也陸續跟進了，以下是台灣 OCW 的相關網址。

學校            OCW 網址
-------         ------------------------------
交通大學        <http://ocw.nctu.edu.tw/>
台灣大學        <http://ocw.aca.ntu.edu.tw/>
清華大學        <http://ocw.nthu.edu.tw>
中山大學        <http://ocw.nsysu.edu.tw/>
臺灣師範大學    <http://ocw.lib.ntnu.edu.tw/>
政治大學        <http://ocw.nccu.edu.tw/>
輔仁大學        <http://ocw.fju.edu.tw/>
南台科技大學    <http://ocw.stust.edu.tw/>

OCW 的特色是把學校老師的教材上傳，這些教材通常包含「講義、投影片、授課錄影、指定作業」等等，這種由學校主動要求老師將教材有系統性上傳做法在當年也算是一大進步，讓很多人受惠良多 (包含我在內)。

但是如果您看過這些課程，可能會發現自己很難從頭到尾看完，因為要把一門課從頭到尾看完，可能得每次看好幾個小時，然後看個十幾二十次，這對於網路世代講求速效的人們而言，真的很不容易。

MOOC 可以說是在 OCW 的基礎上更進了一步，主要特色是必須在網路上登錄註冊才可以開始上課，課程內容、編排與呈現方法都與 OCW 有所差別，教師不再是將上課從頭到尾進行錄影下來，而是專門針的一個主題，進行 10 分鐘左右的講解，然後會隨即附上一兩個作業或測驗，讓學員能夠透過該作業檢驗該主題是否已經學會了。由於需要登入才能上課，因此這些作業都可以直接在網路上作答。

![圖、筆者的在 edX 上 MIT 電子電路課程的網頁畫面](../img/MIT_MOOC_page.jpg)

如果你寫不出作業，想找同學討論，沒關係，課程上都附有討論區，讓同一門課的學員可以互相討論，充分理解之後再進行作答也可以。

那麼、這些作業與測驗由誰來批改呢？如果是選擇題的話，當然就可以由電腦直接批改沒有問題，但是如果是問答、數學證明或程式設計題的話，這些線上課程動不動就有五萬人同時登入上課，那麼老師一個人要改五萬份考卷不是改到手斷掉，於是有些 MOOC 平台會要求學員每個人要負責改隨機選出的 3-5 人作業，這樣老師的手就不會斷掉了 (但是學生的手會很痠！)。

當然、在這樣的機制上，作弊也是有可能的，但是這些課程登入時都會要求你按下誠實條款。畢竟、不誠則無物 (這不知道是哪個偉人所說的，我也忘了！)

![圖、筆者的在 edX 上 MIT 統計學測驗的網頁畫面](../img/MIT_MOOC_exam.jpg)

MOOC 就是將這種「教學短片 => 作業測驗 => 討論作答」的方式，整合成一個網站，所有的學習都在這個網站上完成，這可以說是一種新型的教育模式，或許不久之後台灣也會有學校開始嘗試這種做法也說不定。

目前筆者所知道的 MOOC 平台網站有三個，分別是 Coursera, Udacity, edX，網址如下所示。

MOOC 平台       網址
-----------     ------------------------------
Coursera        <https://www.coursera.org/>
Udacity         <https://www.udacity.com/>
edX             <https://www.edx.org/>

這些網站的背後，其實也都有相對應的學校在支援，而且最近開始也吸引了不少資金的投入，或許真的會形成一股教育新勢力也說不定。

更棒的是，當您修完課之後，只要付一些證書的費用 (通常一兩百美金)，就可以取得證明書。當然、您得先通過這些測驗，至少要及格才行。

以下就是筆者慘痛的經驗，上去註冊之後每天都曠課，測驗完全沒有做，因此筆者在 MIT 的電子學課程上，竟然以零分的成績，被死當了，有圖為證：

![圖、筆者的在 edX 上 MIT 電子電路課程被死當的畫面](../img/MIT_MOOC_grade.jpg)

雖然說這些證明書目前在台灣還沒有甚麼法律效用，不能拿來當作大學畢業證書，但是能拿到一張「MIT、史丹佛」等名校的某某課程證書，真的是酷炫到不行。這樣、不用出國也能到名校留學了！【本文由陳鍾誠撰寫】

